# L

**Fatos da Língua Portuguesa (porque, por que, porquê e por quê; onde, aonde e donde; há e a, etc)**

A professora, sempre pensando em vocês, abordará agora alguns "detalhes" que, muitas vezes, complicavam a vida do candidato (e não complicarão mais). Este módulo contém informações que vocês TÊM que fixar na mente para qualquer concurso. Trabalharemos temas variados numa verdadeira "salada" de informação: das mais básicas às mais complicadinhas. **Dica!** Releia este módulo na semana anterior à da prova, ok? Não podemos perder questões por besteira.

Assim, mãos à obra!

**MAU X MAL**

A palavra **mau** com U deve ser empregada quando tiver sentido oposto ao de **bom**.

A palavra **mal** com L deve ser empregada quando tiver o sentido oposto ao de **bem**.

O **mau** aluno não é aprovado./ O **bom** aluno não é aprovado.

O **bem** vence o **mal**.

**PORQUE X POR QUE X PORQUÊ X POR QUÊ**

**Porque:** equivalente a "pois", "uma vez que".

**Exemplo**: Não fui à escola **porque** estava doente.

**Por que:**equivalente a "por que motivo", "por qual razão". Pode também significar "pelo qual" e ainda ser empregado em frases interrogativas diretas.

**Exemplo:Por que** você faltou à aula? (frase interrogativa direta)

**Exemplo:** Não sei **por que** você age assim. (por qual motivo)

**Exemplo**: A situação difícil **por que** passamos será resolvida. (pela qual)

**Porquê**: representa um substantivo e é equivalente a "motivo", "causa", "razão".

**Exemplo:** Ela não sabe o **porquê** do comportamento do filho.

**Por quê:**empregado no final de frases e antecedido por ponto final, de exclamação, de interrogação.

**Exemplo**: Ela não sabe **por quê**!

**Exemplo**: Não fui aprovado. **Por quê**?

**ONDE     X      AONDE**

**Onde:** indica localização **com ideia estática**. Pode ser advérbio ou pronome relativo (pode ser substituído por "em que").

**Exemplo**: Onde guardei meu livro?

**Exemplo**: Mora na rua onde fica o teatro municipal.

**Aonde:**é advérbio e indica localização **com ideia de movimento**, de deslocamento.

**Exemplo**: Aonde você vai?

**Exemplo**: Aonde estamos indo?

[https://cdn.tecconcursos.com.br/figuras/049b64ce-72f3-49f1-9674-3ccbf0037ef1](https://cdn.tecconcursos.com.br/figuras/049b64ce-72f3-49f1-9674-3ccbf0037ef1)

**AO ENCONTRO DE    X      DE ENCONTRO A**

**Ao encontro de:** ideia de concordância, ser favorável. **Dica!** Lembrar de "**A**" de "a favor".

**Exemplo:** As ideias dos alunos vão ao encontro da pretensão do colégio.

**De encontro a:** oposição, ideia contrária. **Dica!** Lembrar de "**D**" de "do contra".

**Exemplo**: As opiniões dela vão de encontro às minhas.

**AGENTE X A GENTE**

**Agente:** pessoa que atua, opera ou faz algo. Dica! Lembrem do 007 (agente secreto) e do agente de saúde.

Exemplo: O agente atuou com base nos requisitos legais.

**A gente:** expressão coloquial que faz referência a um conjunto de pessoas.

**Exemplo**: Amanhã, a gente vai ao circo.

**A FIM    X   AFIM**

**A fim:** ideia de finalidade, objetivo.

**Exemplo**: Foi à praia a fim de relaxar.

**Afim**: indica semelhança, afinidade.

**Exemplo**: Elas possuem ideias afins.

**MAS X MAIS**

**Mas:** conjunção que indica contrariedade, oposição.

**Exemplo**: Comprei o livro, mas não li.

**Mais:** advérbio de intensidade ou pronome indefinido.

**Exemplo**: Ela era mais bonita que a irmã.

**NA MEDIDA EM QUE X À MEDIDA QUE**

**Na medida em que**: indica causa, consequência, efeito. Equivale a "visto que", "porque", "já que".

**Exemplo**: Na medida em que fazíamos uma dieta rígida, perdíamos peso rapidamente.

**À medida que:** indica proporção.

**Exemplo**: À medida que enricou, tornou-se mais prepotente.

**HÁ X A**

**Há:** quando empregado com sentido de existir ou de tempo decorrido.

**Exemplo**: Há uma pessoa procurando por você.

**Exemplo:** Há dez anos almoço naquele restaurante aos domingos.

**A:** nas demais situações. Isso mesmo, não sendo caso de emprego do "Ha", utilizamos o "A". Pode, inclusive, indicar tempo futuro ou distância.

**Exemplo:** Ela mora a alguns quilômetros da minha casa.

**Exemplo:** Daqui a pouco irei à academia.

**AO NÍVEL DE X EM NÍVEL DE**

**Ao nível de:** sentido de "à mesma altura".

**Exemplo:** Aquela atriz não está ao nível de Fernanda Montenegro.

**Em nível de:**  sentido de hierarquia, de "âmbito".

**Exemplo**: A questão deve ser tratada em nível de governo federal.

**A FORA x AFORA**

**A fora** (separado) -> locução adverbial empregada em conjunto com a expressão "a dentro", opondo-se a ela.**Exemplo**: Chapeuzinho procurou a vovó de dentro **a fora** da casa.

**Afora**(junto) -> pode ser advérbio ou preposição. Se for advérbio, terá sentido de "ao longo de", "para o lado de fora". Se for preposição, terá sentido de "à exceção de".**Exemplo**: Pela estrada **afora**, eu vou bem sozinha, levar esses doces para a vovozinha. (advérbio)**Exemplo**: **Afora** o lobo, todos eram personagens do bem. (preposição)